# 서버 사이드 렌더링

요즘은 서버 사이드 렌더링을 지원하는 Next.js 같은 프레임워크를 사용해 프로젝트를 만드는 것이 큰 인기를 끌고 있다.

### 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

#### 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

SSR <-> SPA

- 싱글 페이지 애플리케이션이란?

  렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 **브라우저의 자바스크립트에 의존**하는 방식을 의미한다.

  최초의 첫 페이지에서 데이터를 다 불러온 이후에는 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저의 history.pushState와 history.replaceState로 이뤄지기 때문에

  페이지를 불러온 이후에는 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리하므로 SPA라고 한다.

  실제로 개발자 도구로 HTML봤을 때 <body /> 내부에 아무런 내용이 없다.

  **이 내용을 모두 자바스크립트 코드로 삽입한 이후에 렌더링하기 때문이다.**

  또 페이지 전환시에도 새로운 HTML 페이지를 요청하는 것이 아니라 필요한 정보만 HTTP 요청 등으로 가져온 다음, 그 결과를 바탕으로 <body /> 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제하는 방법으로 페이지가 전환된다.

  이러한 작동방식은 **최초에 로딩해야 할 자바스크립트 리소스가 커지는 단점**이 있지만 한번 로딩된 이후에는 **서버를 걸쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 사용자에게 훌륭한 UI/UX를 제공**한다는 장점이 있다.

- 전통적인 방식의 애플리케이션과 싱글 페이지 애플리케이션의 작동 비교

  과거 서버 사이드는 페이지 전환이 발생할 때마다 서버에 새롭게 페이지를 요청하고, HTML을 파싱하는 작업을 거친다.

  사용자 입장에서는 페이지가 처음부터 다시 만들어지는 것처럼 보인다.(새로고침)

- 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장

  자바스크립트의 역할이 점점 커지면서 웹페이지의 모든 영역ㅡ**페이지의 렌더링에서부터 사용자의 인터랙션에 이르기까지**ㅡ을 담당하면서 이를 모두 아우를 수 있는 방식인 싱글 페이지 렌더링이 인기를 얻게 됐다.

  ```
  렌더링 할때도 HTML을 자바스크립트 코드로 삽입하여 렌더링하고,

  인터랙션 할 때도 필요한 정보만 HTTP로 받고 그 결과를 바탕으로 DOM을 추가,수정,삭제하는 방식으로 페이지가 전환된다.
  ```

  즉, 자바스크립트에만 신경쓰면서 프론트에게 좀 더 간편한 개발 경험을 제공, 더욱 간편하게 웹 애플리케이션을 만들 수 있다는 장점이 있다.

<br />

#### 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미한다.

SPA는 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당하지만 SSR을 채택하면 **렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행한다.**

CSR는 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만 SSR은 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다.

- 서버 사이드 렌더링의 장점

  1. 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다

     사용자가 최초 페이지에 진입했을 때 페이지에 유의미한 정보가 그려지는 시간이 더 빨라질 수 있다.

     모든 경우는 아니지만 화면 렌더링이 HTTP 요청에 의존적이거나 렌더링해야 할 HTML의 크기가 커진다면 상대적으로 서버 사이드 렌더링이 더 빠를 수 있다.

  2. 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.

     SSR은 검색 엔진 최적화에 유용하다.

     ```
     1. 검색 엔진 로봇이 페이지에 진입한다.

     2. HTML 정보를 로봇이 다운로드한다. 자바스크립트 코드는 실행하지 않는다.

     3. HTML 페이지 내부의 오픈 그래프나 메타 태그 정보를 기반으로 페이지의 검색 정보를 가져오고 이를 바탕으로 검색엔진에 저장한다.
     ```

     **정적인 정보를 가져오는 것이 목적이기 때문에 자바스크립트를 다운하거나 실행할 필요가 없다.**

     위에서 봤듯이 SPA는 HTML이 자바스크립트로 삽입되기 때문에 텅 비어있어서 검색엔진이 저장할 정보가 없다.

     즉, **검색 엔진에 제공할 정보를 서버에서 가공해서 HTML 응답으로 제공** (서버가 제공 가능)할 수 있으므로 검색 엔진 최적화에 대응하기가 매우 용이하다.

  3. 누적 레이아웃 이동이 적다

     SPA는 API 요청에 의존하고, 이 응답 속도가 제각각이라서 적절히 처리해두지 않으면 누적 레이아웃 이동 문제가 발생할 수 있다.

     SSR은 이러한 요청이 완전히 완료된 이후에 완성된 페이지를 제공하므로 이러한 문제에 비교적 자유롭다.

  4. 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다

  5. 보안에 좀 더 안전하다

     인증 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공해 이러한 보안 위협을 피할 수 있다는 장점이 있다.

- 단점

  1. 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다

  2. 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다

     SSR은 말 그대로 사용자의 요청을 받아 렌더링을 수행할 서버가 필요하다. 그러나 서버를 구축하는 것은 절대 쉬운 일이 아니다.

  3. 서비스 지연에 따른 문제

     SPA는 어쨋든 최초에 어떤 화면에라도 띄울 수 있다. 그 후에 느려도 뭐 로딩 중... 적절히 안내한다면 사용자가 기다려줄테지만 SSR은 최초부터 지연이 되면 사용자에게 렌더링 작업이 끝날 때까지 그 어떤 정보도 제공할 수 없다.

<br />

#### 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

- 서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다

- 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링 애플리케이션

  1. 가장 뛰어난 싱글 페이지 애플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 페이지 애플리케이션보다 낫다.

  2. 평균적인 싱글 페이지 애플리케이션은 평균적인 멀티 페이지 애플리케이션보다 느리다.

     사용자 기기에 따라 성능이 들쑥날쑥하고, 적절한 성능 최적화도 돼 있지 않을 가능성이 높으므로 SPA가 MPA 대비 성능이 아쉬울 가능성이 크다.

     심지어 MPA에서 발생하는 라우팅으로 인한 문제를 해결하기 위한 다양한 API가 브라우저에 추가되고 있다.

결국 앞의 두 방법론이 모두 상황에 따라 유효한 방법이라는 것을 먼저 이해해야 한다.

- 현대의 서버 사이드 렌더링

  **요즘의 SSR은 우선 최초 웹사이트 진입 시에는 SSR 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 받고, 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 마치 싱글 페이지 애플리케이션처럼 작동한다.**

  SSR + SPA의 장점을 합쳤다 ?

<br />

### 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

리액트 애플리케이션을 서버에서 렌더링할 수 있는 API도 제공한다.

브라우저의 window 환경이 아닌 Node.js와 같은 서버 환경에서만 실행 할 수 있다.

<br />

#### 4.2.1 renderToString

인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수다.

서버 사이드 렌더링을 구현하는데 가장 기초적인 API로, **최초의 페이지를 HTML로 먼저 렌더링**한다고 언급했는데 바로 그 역할을 하는 함수가 renderToString

```
import ReactDOMSever from 'react-dom/server'

function ChildrenComponent({furits}: {fruits: Array<string>}) {
    useEffect(() => {
        console.log(fruits)
    }, [fruits])

    function handleClick() {
        console.log('hello')
    }

    return (
        <ul>
            {fruits.map((fruit) => (
                <li key={fruit} onClick={handleClick}>
                    {fruit}
                </li>
            ))}
        </ul>
    )
}

function SampleComponent() {
    return (
        <>
            <div>hello</div>
            <ChilderComponent fruits={['apple', 'banana', 'peach']} />
        </>
    )
}

const result = ReactDOMServer.renderToString(
    React.createElement('div', { id: 'root'}, <SampleComponent />),
)
```

위 result는 다음과 같은 문자열을 반환한다.

```
//data-reactroot : 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할
<div id="root" data-reactroot="">
    <div>hello</div>
    <ul>
        <li>apple</li>
        <li>banana</li>
        <li>peach</li>
    </ul>
</div>
```

부모 컴포넌트인 SampleComponent를 렌더링했다.

**자식 컴포넌트에 있는 useEffect와 같은 훅과 handelClick과 같은 이벤트 핸들러는 결과물에 포함 x.**

**인수로 주어진 리액트 컴포넌트를 기준으로 빠르게 브라우저가 렌더링할 수 있는 HTML을 제공하는데 목적이 있는 함수이기 때문이다.**

필요한 자바스크립트 코드는 여기에 생성된 HTML과는 별도로 제공해 브라우저에 제공돼야 한다.

=> 별도의 자바스크립트 코드를 모두 다운로드, 파싱, 실행하는 과정

<br />

#### 4.2.2 renderToStaticMarkup

reactroot와 같은 리액트에서만 사용하는 속성 제거 => HTML의 크기를 아주 약간이라도 줄일 수 있는 장점 o

```
const result = ReactDOMServer.renderToStaticMarkup(
    React.createElement('div', { id: 'root'}, <SampleComponent />),
)
```

위 result는 다음과 같은 문자열을 반환한다.

```
<div id="root">
    <div>hello</div>
    <ul>
        <li>apple</li>
        <li>banana</li>
        <li>peach</li>
    </ul>
</div>
```

순수한 HTML 문자열이 반환된다. 그대신 리액트에서 제공하는 useEffect와 같은 브라우저 API를 절대로 실행할 수 없다. 브라우저 액션이 없는 정적인 내용만 필요한 경우에 유용하다.

<br />

#### 4.2.3 renderToNodeStream

브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능하다. 완전히 Node.js 환경에 의존하고 있다.

renderToString은 결과물이 string인 문자열이지만 renderToNodeStream은 Node.js의 ReadableStream이다.

궁극적으로, 원하는 결과물 즉 string을 얻기 위해선 추가적인 처리가 필요하다.

근데 왜 필요할까?

- 스트림

  큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크(작은 단위)로 분할해 조금씩 가져오는 방식을 의미한다.

크기가 큰 문자열을 한번에 메모리에 올려두고 응답을 수행해야 해서 Node.js가 실행되는 서버에 큰 부담이 될 수 있다. 대신 스트림을 활용하면 이러한 큰 크기의 데이터를 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리 할 수 있다.

**그래서 renderToNodeStream으로 렌더링하면 응답으로 오는 HTML이 여러 청크로 분리돼 내려오는 것을 볼 수 있다.**

=> Node.js 서버의 부담을 덜 수 있다.

대부분의 널리 알려진 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 모두 renderToString 대신 renderToNodeStream을 채택하고 있다.

<br />

#### 4.2.4 renderToStaticNodeStream

리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공되지 않는다. 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용한다.

<br />

#### 4.2.5 hydrate

renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다.

우선 빨리 브라우저가 렌더링을 할 수 있도록 동적인 요소는 제외하고 정적 HTML을 제공.

그래서 hydrate는 이처럼 정적으로 생성된 HTML에 이벤트와 핸드러를 붙여 완전한 웹페이지를 결과물을 만든다.

브라우저에서만 사용되는 메서드인 render가 컴포넌트와 HTML 요소를 인수로 받는다.

```
import * as ReactDOM from 'react-dom'
import App from './App'

const rootElement = document.getElementById('root')

ReactDOM.render(<App />, rootElement)
```

이 정보를 바탕으로 HTML의 요소에 해당 컴포넌트를 렌더링하며 여기에 이벤트 핸들러를 붙이는 작업까지 모두 한 번에 수행한다.

```
import * as ReactDOM from 'react-dom'
import App from './App'

//contatinerId를 가리키는 element는 서버에서 렌더링된 HTML의 특정 위치를 의미한다.
const element = document.getElementById(containerId)
//해당 element를 기준으로 리액트 이벤트 핸들러를 붙인다.
ReactDOM.hydrate(<App />, element)
```

hydrate는 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, 이 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행한다는 것이다.

hydrate는 서버에서 제공해 준 HTML이 클라이언트의 결과물(컴포넌트)과 같을 것이라는 가정하에 실행된다.

rootelement 내부에는 <APP />을 렌더링한 정보가 이미 포함돼 있어야만 한다.

**html안에 아무런 내용이 없으면 X** => 렌더링된 정적인 HTML 정보가 반드기 담겨 있어야 한다.

아무것도 없는 빈 HTML에 이 정보를 렌더링하는 render와의 차이점이 바로 이것이다.

<br />

#### 4.2.7 정리

어느 정도 성능이 보장된 서버 사이드 렌더링을 수행하려면 매우 복잡한 코드가 필요하며, 이를 매번 개발자 개인이 작성하는 것은 매우 비효율적이다.

그래서 적절한 프레임워크의 사용을 추천.
