# 리액트와 상태 관리 라이브러리

### 5.1 상태 관리는 왜 필요한가?

상태는 **어떠한 의미를 지닌 값**이며, 애플리케이션의 시나리오에 따라 **지속적으로 변경**될 수 있는 값을 의미한다.

웹 서비스에서 점차 다양한 기능이 제공됨에 따라 웹 내부에서 관리해야 할 상태도 점차 비례해서 증가하고 있다.

#### 5.1.1 리액트 상태 관리의 역사

리액트는 단순히 사용자 인터페이스를 만들기 위한 라이브러리고, 그 이상의 기능을 제공하지 않고 있다.
따라서, 상태를 관리하는 방법도 개발자에 따라 시간에 따라 많은 차이가 있다.

- Flux 패턴의 등장

  웹 애플리케이션이 비대해지고 상태도 많아짐에 따라 어디서 어떤 일이 일어나서 이 상태가 변했는지 등을 추적하고 이해하기가 매운 어려운 상황이었다.

  페이스북팀은 이러한 문제의 원인을 양방향 데이터 바인딩으로 봤다. (MVC 패턴)

  뷰가 모델을 변경할 수 있으며, 반대의 경우 모델도 뷰를 변경할 수 있다.

  페이스북팀은 양방향이 아닌 단방향으로 데이터 흐름을 변경하는 것을 제안하는데, 이것이 바로 Flux 패턴의 시작이다.

  - 액션 : 어떠한 작업을 처리할지 액션과 그 액션 발생시 함께 보낼 데이터. 디스패처로 보낸다.

  - 디스패처 : 액션을 스토어에 보낸다.

  - 스토어 : 상태에 따른 값과 상태를 변경할 수 있는 메서드를 가지고 있다.

  - 뷰 : 리액트의 컴포넌트에 해당하는 부분으로, 스토어에서 만들어진 데이터를 가져와 화면을 렌더링하는 역할을 한다. 또한, 뷰에서도 사용자의 인터랙션으로 액션을 호출해 상태를 업데이트한다.

- 시장 지배자 리덕스의 등장

  Flux 구조 + Elm 아키텍처를 도입.

  Elm은 웹페이지를 선언적으로 작성하기 위한 언어다.

  - 모델,뷰,업데이트

  Elm은 Flux와 마찬가지로 데이터 흐름을 세가지로 분류. 이를 단방향으로 강제해 웹 애플리케이션의 상태를 안정적으로 관리하고자 노력했다.

  그리고 리덕스는 이 Elm 아키텍처의 영향을 받아 작성됐다.

  ```
  리덕스는 하나의 상태 객체를 스토어에 저장해두고, 이 객체를 업데이트하는 작업을 디스패치해 업데이트를 수행한다.
  ```

  리덕스로 prop 내려주기 문제 해결. 스토어가 필요한 컴포넌트라면 단지 connect만 쓰면 스토어에 바로 접근 O.

  하지만 **보일러플레이트 코드**가 너무 많다는 비판이 있었다.

- Context API와 useContext

  리액트팀은 리액트 16.3에서 전역 상태를 하위 컴포넌트에 주입할 수 있는 새로운 Context API를 출시했다.

  그러나,

  - 불필요하게 렌더링 발생
  - context를 인수로 사용하면서 컴포넌트와 결합도가 높아짐

  이를 해결하기 위해 새로운 context가 출시됐다.

  근데 얘는 상태 관리가 아니라 주입을 도와주는 기능이며, 렌더링을 막아주는 기능 또한 존재하지 않는다.

- 훅의 탄생, 그리고 React Query와 SWR

  ```
  function useCounter() {
      const [count, setCount] = useState(0)

      function increase() {
          setCount((prev) => prev + 1)
      }

      return { count, increase }
  }
  ```

  useCounter는 내부적으로 관리하고있는 state도 있으며, 또 이를 필요한 곳에서 재사용할 수도 있게 됐다.

  React Query와 SWR은 모두 외부에서 데이터를 불러오는 fetch를 관리하는데 특화된 라이브러리지만, API에 호출에 대한 상태를 관리하고 있기 때문에 **HTTP 요청에 특화된 상태 관리 라이브러리**라 볼 수 있다.

- Recoil, Zustand, Jotai, Valtio에 이르기까지

  ```
  //Recoil
  const counter = atom({key:'count', default: 0})
  const todoList = useRecoilValue(counter)

  //Jotai
  const countAtom = atom(0)
  const [count, setCount] = useAtom(countAtom)

  //Zustand
  const useCounterStore = create((set) => ({
      count: 0,
      increase: () => set((state) => ({count: state.count + 1}))
  }))
  const count = useCounterStore((state) => state.count)

  //Valtio
  const state = proxy({count: 0})
  const snap = useSnapshot(state)
  state.count++
  ```

  훅을 활용해 작은 크기의 상태를 효율적으로 관리한다.

  리덕스나 MobX도 react-redux나 mobx-react-lite 등을 설치하면 동일하게 훅으로 상태를 가져올 수 있지만,

  위 라이브러리(Recoil, Zustand, Jotai, Valtio)는 애초에 리액트와의 연동을 전제로 작동해 별도로 다른 라이브러리를 설치하지않아도 된다.

  **개발자가 원하는 만큼의 상태를 지역적으로 관리하는 것을 가능. 훅을 지원함으로써 함수 컴포넌트에서 손쉽게 사용할 수 있음**
